# 环境管理

## Environment-Modules

`module`命令可简写为`ml`

待补充

## Conda

单机用户熟悉的环境管理方案，主要用于与Python有关的环境管理

**强烈反对**将Conda等复杂环境管理工具的初始化过程写入`~/.bashrc`！！！

更反对在`~/.bashrc`加载特定环境！！！

这将会导致环境混乱，甚至影响计算结果的正确性！！！

- 对于安装在个人目录下的Conda，可通过环境脚本`xxx.env`统一管理，通过`source`命令按需载入
- 对于SAI预装的Anaconda3，执行快捷命令`AC`即可使用 (需通过`conda create -n <环境名称> python=<Python版本号>`新建自己的环境)


## `source`命令

待补充

## ✨Apptainer容器

SAI提供[Apptainer](https%3A%2F%2Fapptainer.org)容器（前身为[Singularity](https%3A%2F%2Fsylabs.io)），旨在以轻微的性能损失为代价换取高度灵活的软件环境可移植性。

SAI当前部署有1.4.4和1.2.4两个版本的Apptainer，可直接通过`module`命令加载，支持[Fakeroot模式2和3](https%3A%2F%2Fapptainer.org%2Fdocs%2Fuser%2Flatest%2Ffakeroot.html)（详见Apptainer用户手册），禁用了SUID以确保安全性。

若用户不了解如何在无root权限的超算环境中安装软件，通过Apptainer使用Fakeroot是一个可尝试的选项。

用户自行安装的Apptainer无法正常使用，因为SAI通过白名单来许可程序创建用户命名空间。

🔥允许用户在SAI上构建自定义容器镜像。

以下是强烈推荐SAI的典型用户阅读的Apptainer用户手册内容：

- [快速开始](https%3A%2F%2Fapptainer.org%2Fdocs%2Fuser%2Flatest%2Fquick_start.html)
- [安全性简介](https%3A%2F%2Fapptainer.org%2Fdocs%2Fuser%2Flatest%2Fsecurity.html)
- [MPI与跨节点应用](https%3A%2F%2Fapptainer.org%2Fdocs%2Fuser%2Flatest%2Fmpi.html)
- [GPU支持](https%3A%2F%2Fapptainer.org%2Fdocs%2Fuser%2Flatest%2Fgpu.html)
- [定义文件（构建自定义容器镜像）](https%3A%2F%2Fapptainer.org%2Fdocs%2Fuser%2Flatest%2Fdefinition_files.html)

---

# 软件运行模板

## sbatch脚本模板列表


| 模板名称 | 软件 | 默认软件版本 | 并行能力 | 默认并行设置 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| cpu_serial-dataproc.sbatch | 通用，使用CPU节点进行数据处理 | - | 用户自定义 | 2核4线程 |
| gpu_abacus.sbatch | GPU加速ABACUS | LTS-3.10.1 | 单卡/多卡/多节点 | 1节点 * 4卡 |
| gpu_cp2k.sbatch | GPU加速CP2K | 2025.1 | 单卡/多卡/多节点 | 8节点 * 4卡 |
| gpu_qe.sbatch | GPU加速Quantum ESPRESSO | 7.3 | 单卡/多卡/多节点 | 1节点 * 4卡 |
| gpu_vasp.sbatch | GPU加速VASP | 6.4.2 | 单卡/多卡/多节点 | 4节点 * 4卡 |
| gpu_lmp.sbatch | GPU加速LAMMPS (默认Kokkos) | 29Aug2024 | 单卡/多卡/多节点 | 4节点 * 4卡 |
| gpu_lmp-dp.sbatch | GPU加速LAMMPS-DeePMD | 29Aug2024-3.0.3 | 单卡/多卡/多节点 | 4节点 * 4卡 |
| gpu_dptrain-multigpu-tf.sbatch | GPU加速DeePMD训练 (默认单精度，TensorFlow后端) | 3.1.2 | 单卡/多卡/多节点 | 1节点 * 4卡 |
| gpu_dptrain-multigpu-pt.sbatch | GPU加速DeePMD训练 (默认单精度，PyTorch后端) | 3.1.2 | 单卡/多卡/多节点 | 1节点 * 4卡 |
| gpu_dptrain-singlegpu.sbatch | GPU加速DeePMD训练 (默认单精度) | 3.1.2 | 单卡 | - |
| gpu_gmx-mpi.sbatch | GPU加速GROMACS (支持PME分解) | 2025.4 | 多卡/多节点 | 4节点 * 4卡 |
| gpu_gmx-multigpu-singlenode-tmpi.sbatch | GPU加速GROMACS (tMPI) | 2024.6 | 单卡/多卡 | 1节点 * 4卡 |
| gpu_gmx-singlegpu.sbatch | GPU加速GROMACS | 2024.6 | 单卡 | - |
| gpu_generic-nompi-mutigpu.sbatch | 通用，GPU加速，无MPI多卡并行，适用于GPUMD等软件 | - | 单卡/多卡 | 1节点 * 4卡 |
| gpu_generic-singlegpu.sbatch | 通用，GPU加速，单卡脚本 | - | 单卡 | - |
| af3_st1_msa.sbatch | AlphaFold3 MSA计算，CPU-only | 3.0.1 | 用户自定义 | 4核8线程 |
| af3_st2_infer.sbatch | AlphaFold3 序列推理，GPU加速 | 3.0.1 | 单卡 | - |


## 其他模板列表


| 模板名称 | 解释 |
| --- | --- |
| gpu_1gpu-dpgen-machine.json | 单卡DPGEN任务的`machine.json`模板，关键在于`command`和`resources`字段 |
| gpu_4gpu-dpgen-machine.json | 4卡DPGEN任务的`machine.json`模板，关键在于`command`和`resources`字段 |


---

# 软件编译和安装 (进阶用户)

## ✨SAI预置的编译环境

待补充

## MPI编译器和库的选择

若自行编译软件，请勿使用NVHPC捆绑的MPI栈（HPCX），因为其和Slurm不兼容，无法正确绑定/映射CPU核心和MPI Rank

待补充

## 安装位置及其目录结构

`/home/public` SAI公共资源，如教程文件、安装包仓库等

`/home/${GROUP_NAME}/share` 用户为组内统一安装的软件，以及其他组内共享数据

`/opt/apps` 应用软件安装位置

`/opt/devtools` 开发工具安装位置

`/opt/modules/modulefiles/apps` 应用软件的module文件位置

`/opt/modules/modulefiles/devtools` 开发工具的module文件位置

`/opt/envs` 通过Bash直接管理的软件的环境脚本（`.env`，通过`source`命令调用）

`/opt/custom` 卫星集群和姊妹集群的用户自定义软件统一安装位置（支持多集群自动同步）

---

# 💡FAQ

<reference-synced source-block-id="QagOdTbmwsOF1VbYWhDc5ekInmd" source-document-id="Y0sddTeCxouM8wxyQTMcM86Jnlh">

  ### Q: 如何在SAI上使用Perl脚本？运行Perl脚本提示有模块未安装
  A: Perl模块可以通过CPAN安装在自己的home目录中，例如`cpan Fortran::Format`。第一次运行`cpan`会执行初始化，一直回复`yes`即可。

  cpan初始化完成后会向`~/.bashrc`写入环境，强烈建议保持`~/.bashrc`干净，将环境配置写入独立的`.env`文件，按需`source`使用，Conda同理

</reference-synced>