为了支持SAI超级计算机进一步扩展规模、让更多研究者感受到SAI的强大计算能力和顶级使用体验，我们对SAI的计费系统进行了大规模重构，现已完成核心程序的测试，新的计费系统即将上线，上线前我们会将原有计费系统下的用户余额数据迁移到新的计费系统中。

Q: 现在新的计费系统用什么作为单位？

A: 现在直接使用法定货币（人民币）进行余额管理，你所看到的余额，单位是RMB/CNY，不再是原来的“卡时”。

Q: 现在的RMB/CNY余额和原来的卡时如何对应？

A: 原先存在2种卡时，分别是“赠送卡时”和“充值卡时”；现在同样存在2种余额，分别为“可提现余额”和“不可提现余额”，但平时只显示两者之和（总余额），用户可通过特定入口自行查看其中的可提现和不可提现部分。

Q: 原先的“赠送卡时”是如何换算成现在的CNY余额的？

A: 赠送卡时按1.6元的统一价格换算为CNY余额：CNY余额=赠送卡时*1.6元，注意：这部分余额不可提现。

Q: 原来的卡时折扣在迁移后是如何处理的？

A: 旧的折扣统一按“充X元送Y元”的逻辑进行处理，送的部分不可提现，例如：A课题组充值50000元，按原来的折扣（9折）和原来的统一卡时价格（1.6元），得到了 (50000/(1.6*0.9))=34722.222(卡时)，在迁移后将转换为：34722.222*1.6=55555.555 元，其中可提现部分为实充的50000元。

Q: 为什么这里说的是原始余额，难道不是被消费过后的余额吗？

A: 旧的计费系统由于没有完善的数据库设计，每次展示余额都要遍历用户的历史job列表，根据用户的账户总额（也就是“原始余额”）临时算出当前余额，这种模式显然不可扩展，这也是我们决定进行大规模重构的根本原因。我们会在实施迁移的时候，一次性地将用户的历史job转为可导出的消费流水记录（根据job完成时间排序），并在数据库中保存用户每一笔消费后的余额。

Q: 前面只说了红包，那么现在还有折扣吗？

A: 当然有！但是需要注意：现在的折扣概念与旧的充值折扣完全不同。旧的充值折扣是按每笔充值进行落实的，这种优惠模式在新的计费系统中将体现为“充值就发红包”，相信你能从前面关于“卡时折扣迁移”的介绍中理解。现在的折扣指的是用户在SAI上发生资源的实际消费时，在结算阶段享受的折扣，同一个用户在不同的时间可能会有不同的折扣，这取决于优惠政策。

Q: 改用法币作为单位，是不是就能支持更多的计算资源了？

A: 没错！现在SAI支持不同计算资源的差异化定价，应研究者们的需求，很快也会上线A100-SXM4乃至各型CPU-only节点等计算资源，并且用户可以在SAI上订阅免费额度以外的存储空间，订阅的存储费用会以小时为单位进行结算。

Q: “红包”如何使用？

A: 红包一般通过优惠活动获得，认领后不可转赠，兑现至余额后不可提现，用户在认领红包后，可以在红包有效期内的任何时间自行兑现到相应账户余额，作为“不可提现余额”存在。

Q: 红包兑现后在平台上进行消费，系统如何计算余额中的“可提现部分”？

A: 在发生消费（例如提交job计算、额外存储订阅、免排队包机包月订阅等）时，计费系统将等比例地扣除账户余额中的可提现和不可提现部分，若进行提现操作，则系统扣除提现部分后也将等比例地扣除不可提现部分，在提现操作中被扣除的不可提现余额不可恢复。例如：Tom用户有余额200元，刚刚兑现了价值100元的红包，并跑完了一个job，消费了3元，此时对余额进行提现，则可提现余额为200-3*200/(200+100)=198(元)，若全部提现，则等比扣除不可提现部分后总余额归零。

Q: 旧计费逻辑和新计费逻辑的分界线是什么时间？

A: 公元2026年1月26日00:00

Q: 在分界线之前开始运行且在分界线之后结束（或直到实施迁移的时候还未结束）的job，系统如何处理？

A: 这些job将以新计费逻辑处理。

Q: 新的计费系统什么时候上线？

A: 预计将在SAI门户网站重构完成后同时上线。

Q: 新的计费系统精确性如何？

A: 新上线的计费系统架构清晰且完善，核心逻辑经过了反复研究推敲，我们对其精确性很有信心。新计费系统会对单个job进行多种计算资源归一化，精确计算实际消费，同时采用了幂等性架构，可严格避免重复扣费。

Q: 现在可以以后付费模式使用SAI吗？

A: 可以，但后付费模式的红包相较于预付费模式更少，并且后付费模式也会有信用额度的限制，后付费一般适用于企业合约服务的场景。

Q: 现在可以包机使用SAI吗？

A: 现在暂时不行，但我们正在规划SAI服务与管理体系的大规模重构，很快就能实现传统云平台的包机模式，此外还提供极为先进的“弹性订阅”模式：在订阅的卡数/核数内固定费用，超出部分按量计费，让您不再有“每交一个job都在花钱”的感觉；默认的按量计费以及包机模式和弹性订阅可以在同一个账户里混用，提供史无前例的灵活性。

Q: 什么时候可以自助充值？

A: 新的计费系统进行了充分的模块化设计，能够方便地与未来上线的web控制台结合，届时充值、提现、退款、领红包、红包兑现、导出流水/明细，甚至PI管理子用户、控制配额、企业项目分级管理等操作均可在web控制台自助完成。